# 保研
## 前言
保研，全称为推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生，是大学毕业生进入研究生阶段学习的一种特殊途径，无需参加全国硕士研究生统一招生考试（俗称“考研”），通过本科院校的推荐和研究生招生单位的考核，直接获得攻读硕士研究生的资格。本文将整理保研的基本流程以及具体操作指南，希望对即将保研的同学有所帮助。

>注：保研政策每年都会出现些许改变，本文仅供参考之用，具体时间节点、操作流程以官方消息为准。

本文参考自[东川路舟游高手](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/u/%E4%B8%9C%E5%B7%9D%E8%B7%AF%E8%88%9F%E6%B8%B8%E9%AB%98%E6%89%8B)撰写的帖子[【立志写一个Wiki帖·更新至4.3节】关于保研和考研，你所需要知道的事](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/206959)

本文编辑时间：2025/07/14

## 保研基本流程
### 研究生种类
保研一般分为三类：学硕、专硕和直博。其中学硕和专硕均为硕士研究生，直博为博士研究生。此三类在进行保研报名的时候，学生可以自行选择直硕或者直博，以及学术型和专业型。
- 学硕
    - 方向：培养从事基础理论和学术研究的人才为目标，侧重于理论创新和科研能力的训练
    - 学制：3年
    - 学费：相对较低
- 专硕
    - 方向：培养在特定职业领域具备扎实理论基础和熟练实践技能的高层次应用型人才为目标。其教育模式更偏向于“应用型”
    - 学制：2.5年（交大为2.5年，其他学校可能为3年）
    - 学费：相对较高
- 直博
    - 适合对科研有强烈兴趣或是在本科阶段有一定科研进展希望直接深造的本科生
    - 学制：5年
    - 学费：免学费
> 注：专硕相对于学硕毕业要求会更低，学硕毕业要求有一定的论文发表，专硕则是专利发表即可。但实际培养中，一般在招录后学术型和专业型硕博并没有太大的不同，更多地还是看导师的引导。
### 保研条件
成功保研，需要2个条件缺一不可：获得推免资格 + 接收名额
#### 推免资格
即“推荐免试资格”，**由你本科所在的大学授予**。交大成绩评定为前三年（不含大三的第三学期）的**核心课程**成绩排名，根据教育部分配的推免名额依成绩发放推免资格。大部分学院发放的推免名额为专业内30%左右，少部分电院内专业可能达到50%甚至更高。

此外，根据《上海交通大学2025年推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作办法》，推免要满足如下**基本要求**：
- 修完前三学年培养计划内课程（五年制专业需修完前四学年课程）
- 仅允许1门次非核心课程（辅修、通识核心、交叉模块、个性化模块除外）不及格，且必修课须在前三学年（五年制前四学年）通过重修或免修考
- 无两次及以上警告/严重警告处分或其他未解除的校纪校规处分，未受过退学警告
- 全国大学英语六级≥425分，或托福≥90分，或雅思≥6.0分
> 注：实际上由于排名靠前的同学可能因为出国、就业等原因放弃推免资格，因此实际最后发放到的排名可能略大于分配到的推免名额数量。
#### 接收名额
**由你所希望读研的单位授予**，该单位也称为保研接收单位，一般通过参与该单位在暑期举办的夏令营并获得其优秀营员名额获得。通常为个人报名该单位的考核并取得较好成绩后，该单位以邮件的形式将结果直接告知个人。和推免资格能且只能获得一个（因为只能由你所在的大学授予）不同，同一个人可以获得多个单位的优秀营员，并在其中进行选择。

此外，在参加完单位的考核后，也有可能收到“**优秀营员候补**”的通知，即现在还不是优秀营员，需要等前面的优秀营员放弃保研到该单位后，按照考核排名依次向下递补优营。一般来讲，同一个大学可以既是保研推免单位，又是接收单位。需要注意的是，优营资格不必是高校授予的，也可以是某研究院所授予。
> 注：由于2025年暑期出现以清华为首的高校放弃开设夏令营的情况，此后推免接收单位的政策可能出现较大变动，请务必及时关注各个高校以及研究院的通知公告，以免错过接收机会。

> 注：在保研过程中，较常出现的2种失败情况就是“找到了接收单位却没有推免资格”和“有推免资格却没找到接收单位”。如果是没有推免资格，那么无论如何也不可能保研的，需要尽早寻找其他出路。只要有了推免资格，就可以四处寻找机会，极端情况下也可以寻找教务处老师的帮助，因为如果被推免的学生最后保研失败，相当于学校浪费了一个名额，这对升学指标是不好的。

### 保研时间线

| 时间节点        | 保研相关事务                      |
| ----------- | --------------------------- |
| 大一 ~ 大三     | 努力提升自身核心课程成绩，重点关注排名         |
| 5月底~7月初     | 暑期夏令营报名、资格审查                |
| 7月初开始       | 夏令营考核                       |
| 7月中旬~8月底    | 夏令营结果通知                     |
| 8月初~9月底     | 预推免考核报名、资格审查                |
| 9月中旬开始      | 预推免考核                       |
| 9月中旬~9月底    | 推免意向书签署、推免资格公示              |
| 9月底（通常为28日） | 在研招网上进行保研报名                 |
| 9月底~10月初    | 九推报名、考核                     |
| 10月20日      | 研招网保研报名通道关闭，此时若仍未成功保研，则再无希望 |
| 10月25日      | 研招网考研报名通道关闭                 |
### 推免承诺书
获得推免资格后，学校会要求签署一份推免意向书，表明你正式拥有了推荐免试的资格。但是相对地，**签署后1年内不得办理就业、出国相关材料**。即**保研和出国、工作不可兼得**。

> 推免知情承诺书  
> 本人________，学号_________，专业_________，XXXX级XXXX学院本科生，已获得XXXX届推荐免试直升研究生资格（以下简称“推荐资格”）。  
> 我了解具有XXXX届推免资格可以通过推免方式报考本校或外校攻读研究生，但获得推免资格并不等于自动获得研究生录取资格，我必须积极主动联系和落实接收单位，不浪费推免资格。  
> 我了解获得XXXX届推免资格意味着我在XXXX年10月30日前不参加就业推荐、就业派遣，不得办理出国成绩单及其他出国相关学籍、学历证明材料等。 
> 我了解如违反《XXXX大学XXXX年推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作办法》有关规定，将被取消推免资格。  
> 我了解，如果我在推免过程中弄虚作假，有论文（文章）抄袭、虚假报奖或科研成果等学术不端行为，一经查实立即取消推免生资格，并上报上海市教育招生考试机构按规定记入《国家教育考试考生诚信档案》，并视情节将受到暂停参加全国硕士研究生招生考试1至3年及学生管理规定的严肃处理。  
> 承诺人：XXX  
> 日期：X年X月X日
 
此外，预推免资格是可以主动放弃的，在签署承诺书时，如果你选择放弃，需要签署自愿放弃保研的承诺书。一般主要是已经明确想要出国深造且成绩好的同学会主动选择放弃推免。

## 保研具体操作流程
### 获取推免资格
推免资格在大四第一学期的9月份由对应学院的教务正式发放，仅以前3年（不含大三第三学期）的**核心课程成绩为唯一评价指标**，按照专业内名次从高到低依次发放。
> 注：部分学院的学积分排名指标可通过**部分高水平竞赛进行增加**，具体加分项目请咨询自身学院教务。

首先学院从上级单位处拿到今年本专业的推免名额，这个名额一般为该专业人数的30%左右。比如某专业有50人，则可能拿到推免名额14个。在9月中下旬（一般是十几号）教务会主动联系该专业内核心成绩前14名的学生，要他们签署[[#推免承诺书]]。此时可能有一部分同学由于希望之后出国等原因放弃推免，那么该名额继续向后递补。比如在该专业中，由于前3名都放弃推免资格，所以实际上最后一名获得推免资格的同学排名为17。在第一批次推免名额发放完成的一周内，部分学院可能会获得少数额外的推免名额，大部分专业在第二批次能获得的新推免名额只有1~3个。

>注：签署[[#推免承诺书]]后，直至下一年推免工作结束前，将**不得办理出国成绩单及其他出国相关学籍、学历证明材料等，且不能参加就业推荐、就业派遣**。请需要**出国**或是**工作**的同学务必注意。

在学生签署完推免意向书后，学院一般会在9月底在其官网上公示推免名单（如：[电院2024年推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生名单公示](https://www.seiee.sjtu.edu.cn/xzzx_notice_bks_cat4/9048.html)）。该名单公示之后，获得推免资格的同学不会再增加。

关于各专业推免名额发放的具体数据，可以参考2021年的帖子：[推免名额去哪了——各专业推免率比较](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/33216)
### 关于直博
直博即直接攻读博士学位，基本学制为5年。好处在于相比于读完硕士再读博，所花费的时间要短；但相对应地，如果读博的途中放弃，则只有本科的学士学位，没有硕士学位。**直博需慎重，不要为了保研一时的快感而盲目选择直博**。

在保研寻找接收单位（获得优营）时，一般直博相比于直硕的考核要简单，主要体现在可能不需要笔试，更侧重于面试和所填报导师对你的评价。需要注意，在接收单位的考核报名时，直硕一般是不需要填写导师的，而直博则需要选择对应导师。因此直博学生的接受与否，**导师掌握着相当大的话语权**。
### 夏令营
全称为“全国优秀大学生夏令营”，一般在每年的**5月初至6月底**，由各大高校自主开放报名通道。以2024年为例，复旦大学的开放时间普遍为5月10日~5月31日，上海交通大学的开放时间从5月中下旬~6月中下旬，各院系不一，详情见[全国优秀大学生暑期夏令营网报系统](https://ga.sjtu.edu.cn/zsgl/xlygl/yxhdbfcx.aspx)。一般在**大三的第二学期结束前**，夏令营的报名工作就就结束了。请注意，此时推免资格尚未确定，只能通过往年数据大概推算。但是无论如何，都强烈建议参与夏令营选拔。

夏令营在报名时，一般会要求学生的成绩在本专业内前30%，C9高校可以适当放宽。实际上对于C9高校圈内，这个“放宽”还是比较宽容的，基本上前50%的排名都可以通过资格审查；而对于本校学生则会更加宽容。

在报名时，一般需要准备以下这些东西：
- 英语六级成绩单
- 前2.5学年成绩证明（需有教务处盖章）  
- 前2.5学年专业排名证明（需有教务处盖章）  
- 有价值的获奖证书（奖学金、数模竞赛、荣誉称号、其他专业相关竞赛等）  
- 夏令营申请表（从该高校报名通道处下载并填写）  
- 身份证和学生证复印件
- 专家推荐信（通常为直博生需求）
- 个人简历

同一名学生可以报名任意数量的高校夏令营。在考试时间不冲突的前提下，是可能拿到多所高校的优秀营员的。**强烈建议**有很大把握获得推免资格的同学**尽量多报夏令营**，争取在这一步就拿到优秀营员资格，这样在后面就大概率不用操心了。不过，即使获得了优秀营员资格，也有小概率不会被该高校保研录取。
### 预推免
预推免和夏令营本质基本相同，主要区别如下：
- **报名时间不同**：预推免的报名时间通常在9月上旬~9月下旬，且一般会在9月28日推免系统开放之前完成考核并给出最终成绩。不过绝大部分预推免成绩出来时，官方仍尚未公示最终的推免资格
- **可能存在补招**：在第一批预推免考核完毕之后，有可能会因为招收人数不够而延长报名期限。比如2023年复旦大学的计算机科学与技术学院，一开始报名时间是09-15~09-15，但后来延长到了09-27. 这一点其实和九月正式推免有所重合。所以在这一阶段仍未找到保研接收单位的同学，请勤刷各大高校的预推免报名界面，说不定什么时候就放出来了新的招收指标。
- **专业选项缩减**：如果有一些专业在夏令营时就招收到了超额学生，则不会在预推免阶段开放招生。相比于夏令营，9月份的预推免的选择可能会缩水。
- **专业内部限制**：部分学校部分学院预推免仅向本院学生开放。以交大电院为例，部分电院的专业只允许在预推免的时候报考，夏令营时不准报考。比如自动化系的预推免只允许自动化系、人工智能和IEEE试点班报名，软件工程的预推免只允许软件学院的同学报名。
### 九月正式推免
简称九推，一般在9月28日研招网开放保研报名时开启。此时，前期已经获取推免资格的同学才可以参与研招网上的保研报名，按照流程讲分为填写个人资料、学生志愿填报、复试信息确认、待录取信息确认这几步。一般确认了待录取信息后就算是成功保研了。已经获取优营资格的同学在和接收的高校联系确认后，填报志愿、确认复试和确认待录取这三步会发生在28号一天之内。
> 注：由于近两年来学生广投夏令营，而各学校会出现超额发放优秀营员名额，导致部分已经获取优营资格的同学无法顺利确认录取。此部分相关内容较为主观，请参考[前人经验](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/206959/70)。

但是如果你此时还是只有推免资格，没有接收单位，那么你最好频繁关注各大高校的预推免报名网站、研究生招生网站，及时捡漏，**不要放弃任何可能的机会，必要的时候请求助学院教务老师**。理论上直到10月20日报名系统关闭之前你都还有保研的机会，不过一般来讲10月10日之前绝大部分工作都会完成。
> 注：夏令营、预推免和九推的区别：
> 
> 一般来说，夏令营的入营门槛比另外两个更高，活动安排更加丰富，时间较为充裕。除了笔试面试外，目标院校还会安排讲座、参观校园、师生面对面交流等环节，而且一般都给报销交通费、安排食宿。预推免和九推时间比较紧张，一般只有笔试面试，可能会出现几所目标院校的时间冲突的情况，而且一般不给报销和食宿。
> 名额上来说，有的学校夏令营名额多，有的学校预推免名额多。但可以肯定的是，九推的名额一定很少，甚至很多学校在前面招满后就没有九推这个环节。

### 复试准备
一般直硕的复试由笔试和面试构成，直博的复试只有面试。少量直博可能有笔试，但还是面试占比较大，另有少量特殊直硕只有面试。如果复试只包含面试，则在入营资格审查时会更加严格，对成绩要求会相对较高。

**计算机类笔试**：以机考形式为主，需要使用在线平台完成程序编写。这个没什么好说的，建议多刷代码题如leetcode、洛谷等来准备，难度一般在leetcode的中等题。部分考试要求必须用C类语言，也有的不限制编程语言，用C++来提前练习是最保险的。
**其他专业笔试**：以纸面考察形式为主，通常为线下考试。一般会考察专业课相关知识点，笔试范围通常会在官网通知中写明。

**面试**：根据你在报名时所填写的表格信息（包括你的科研项目经历、对未来职业生涯的发展规划、发表论文等）进行提问，大概率含有英文对话（或英文自我介绍）环节。

这个时候如果你有一份简历的话，会有些许的优势——你可以借此来引导老师们提问你的方向。建议在简历上故意强调你做的最熟悉、含金量最高的项目，并在自我介绍时重点强调，后面的专业问题问答基本就都会围绕这个项目展开了。

以下是[东川路舟游高手](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/u/%E4%B8%9C%E5%B7%9D%E8%B7%AF%E8%88%9F%E6%B8%B8%E9%AB%98%E6%89%8B)给出的面试参考建议：
- 自我介绍逻辑模板：基本信息—课内学习成绩、突出科目—科研、实习经历—参加竞赛经历—报考该校该专业的理由—未来发展规划。重点突出你自身能力、意愿和所报考专业的匹配程度，站在面试老师的立场上想一想他们最希望听到什么样的信息。整体时间在3~5分钟为宜。
- 语速、语调控制恰当，有条件的话可以找朋友多聊聊，找找感觉。
- 遇到答不上来的问题，实事求是承认即可，切忌不懂装懂。如果感觉气氛还不错的话，可以适当找补自己擅长的领域（比如：不好意思，老师，这个领域我确实不太了解，只知道大概思路可能是xxxxxx，不过我在xxxx方面有下过很多功夫，曾经获得了xxxxxx，比这个方向更熟悉一点）
- 被提问之后不必立刻回答，稍微留出几秒钟时间之后再说。说话之前过一遍脑子，给老师们留一个沉稳的印象。
- 如果被问到的问题太过宽泛，以至于一时间没有回答思路，可以尝试用反问的方法缩小问题范围。
- 对自己比较熟悉的项目，一定要尽可能记住相关的英文描述，以防要求用英文介绍项目时半天说不出来一句话。
> 常见面试提问：
>1、请（用英文）进行一下自我介绍  
>2、（针对你写到的某项目或竞赛经历）那你简单介绍一下这个项目吧  
>3、你在这个项目里都做了什么事？遇到了什么困难？最后是怎么解决的？  
>4、（针对专业课）简单讲一讲_某个知识点_说的是什么？（后续可能深入提问）  
>5、（针对写的论文）你们这个论文有什么创新点？工作量体现在什么地方？

## 特殊保研
### 工程硕博专项计划
中组部牵头、其他九部委协同的工程硕博士改革计划，在学校依托[上海交通大学国家卓越工程师学院](https://mp.weixin.qq.com/s/eDIUCXxTnvmrEz7a00xixw)和各院系。
详情见：[工程硕博士专项计划经验分享](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/202406)
### 集成电路专项计划
仅面向部分专业，参考[上海交大电院2024年接收推免研究生报名通知（工程硕博士专项、集成电路专项）](https://www.seiee.sjtu.edu.cn/yjspy_zsgz_sszs/9090.html)
### 辅导员专项选拔
又称思政保研，需要成绩在专业内前50%，且为中国共产党党员（含预备党员），且担任学校或院系主要学生骨干一年以上的同学，可以试图通过该渠道直接**获得推免资格+接收单位**，具体请咨询学院教务或思政。
### 少数民族免试推荐
未获得推免资格的少数民族同学（限内地西藏高中班、内地新疆高中班、少数民族预科生生源）可以试图通过此渠道获得**少数民族专项推免加分**。具体加分原则请咨询学院教务。
### 科研成果特长生
在高水平期刊上以第一作者或独立作者发表与学业相关的科研论文的同学，可以通过此渠道获得**推免资格**。
> 注：学生参军入伍服兵役、参加志愿服务、到国际组织实习、竞赛获奖等符合全面发展价值导向的可信因素纳入学院推免生遴选指标体系，综合评价学生的各方面表现。各遴选指标分值参考学校相关负责单位的推荐，学生在某一方面中有多项加分情况时，原则上只取一项，不得为仅符合单一或部分遴选指标的学生单列计划或破格推荐。
### 西部支教保研
符合推免基本条件的同学可以通过此渠道获得**推免资格**。通过此渠道保研的话是要去西部地区支教一段时间的。不论是教学所需要的个人表达能力，还是西部地区艰苦的生活条件、偏远地区同学的受教育程度等，都是很大的挑战。建议没有坚定志向的同学慎重考虑这条道路。
### 退役大学生士兵保研
退役的大学生士兵可以直接报名符合条件的高校的研究生招生。具体请咨询教务以及武装部。
